<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [归正明光教会《财务管理制度》](#%E5%BD%92%E6%AD%A3%E6%98%8E%E5%85%89%E6%95%99%E4%BC%9A%E3%80%8A%E8%B4%A2%E5%8A%A1%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%88%B6%E5%BA%A6%E3%80%8B)
  - [总则](#%E6%80%BB%E5%88%99)
  - [会计基础工作](#%E4%BC%9A%E8%AE%A1%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%B7%A5%E4%BD%9C)
  - [财务人员设置](#%E8%B4%A2%E5%8A%A1%E4%BA%BA%E5%91%98%E8%AE%BE%E7%BD%AE)
    - [岗位职责](#%E5%B2%97%E4%BD%8D%E8%81%8C%E8%B4%A3)
  - [收入管理](#%E6%94%B6%E5%85%A5%E7%AE%A1%E7%90%86)
  - [支出管理](#%E6%94%AF%E5%87%BA%E7%AE%A1%E7%90%86)
    - [出报销的一般程序](#%E5%87%BA%E6%8A%A5%E9%94%80%E7%9A%84%E4%B8%80%E8%88%AC%E7%A8%8B%E5%BA%8F)
    - [支出报销的一般规定](#%E6%94%AF%E5%87%BA%E6%8A%A5%E9%94%80%E7%9A%84%E4%B8%80%E8%88%AC%E8%A7%84%E5%AE%9A)
    - [专项奉献支出的一般规定](#%E4%B8%93%E9%A1%B9%E5%A5%89%E7%8C%AE%E6%94%AF%E5%87%BA%E7%9A%84%E4%B8%80%E8%88%AC%E8%A7%84%E5%AE%9A)
  - [借款和备用金管理](#%E5%80%9F%E6%AC%BE%E5%92%8C%E5%A4%87%E7%94%A8%E9%87%91%E7%AE%A1%E7%90%86)
  - [货币资金管理](#%E8%B4%A7%E5%B8%81%E8%B5%84%E9%87%91%E7%AE%A1%E7%90%86)
  - [财务监督和公开透明](#%E8%B4%A2%E5%8A%A1%E7%9B%91%E7%9D%A3%E5%92%8C%E5%85%AC%E5%BC%80%E9%80%8F%E6%98%8E)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 归正明光教会《财务管理制度》

## 总则

1. 本教会的财务工作严格遵守有关法律、法规，并做到诚信、透明。
1. 教会负责人和财务人员必须本着节约、合理、高效的原则使用资金，以客观、公开、公正的态度，如实、全面、及时地反映教会财务收支状况。
1. 本教会财务工作的最终责任由教会承担。

## 会计基础工作

1. 本教会会计年度为公历1月1日至12月31日。 
1. 本教会采手工账。

## 财务人员设置

1. 本教会设会计和出纳各一名，会计、出纳各负其责并向教会汇报工作。
1. 财务人员变动时，必须办理交接手续。
1. 会计和出纳不可为同一人，可兼职，但出纳人员不得兼管稽核、会计档案保管和收入、费用、债权债务账目的登记工作。

### 岗位职责

+ 出纳岗位
    - 负责货币资金的收入、支出及保管工作，确保货币资金的安全完整。
    - 负责清算与货币有关的各项收、支及借款的报销。
    - 审核原始凭证和各种报销单的规范性。
    - 及时登记现金及银行存款日记账，做到日清日结。
    - 定期与会计核对现金和银行日记账。银行存款保证与银行对账单相符。对现金需进行实地盘点，做到账账相符，账实相符，按时编制“银行存款余额调节表”。

+ 会计岗位
    - 对以下会计事项进行核算：款项的收付、财物的增减、收入费用的发生。
    - 编制记账凭证、登记账簿，做到：账实相符，账证、账账、账表相符。
    - 按时编制会计报告并定期向教会汇报财务状况。
    - 负责会计档案及资料的保管。

## 收入管理

1. 现金收入（包括但不限于奉献款）必须交给出纳，出纳收到现金收入时，必需向付款人开出三联收据，收据联交给付款人，记账联交于会计记账，存根联存档。（如奉献者不要收据则无须交付，收据联与存根联存档）。
1. 收据应当有连续的编号，由会计加盖财务专用章后分册交给出纳使用，出纳按册领取收据应在收据登记薄上登记，收据登记薄由会计保管。
1. 出纳开出收据应当签字；收据开出应当规范、完整、准确，应注明收到款项的方式、交款人（也可匿名）、款项用途等。
1. 对获得的所有收入应当全部开出收据，不得遗漏。
1. 已开出的收据的记账联应及时完整地交会计入账。一本收据用完，出纳应将其存根联及时交会计，登记后作为财务资料妥善保管。
1. 所有收入尽量通过银行账户收取。

## 支出管理

### 出报销的一般程序

1. 各费用支出的经手人在所要报销的单据上签名，并填写费用报销单。
1. 如为专项目奉献支出，需经教会半数以人员审核并通过。
1. 原则上教会授权审批人对支出进行审批。或日常零星开支由一位证明人签名，大额支出（超过3千元的）需二位以上证明人签名确认。
1. 财务人员复核原始凭证和报销单无误后予以报销或结算。

### 支出报销的一般规定

1. 所有对外取得的原始报销凭证均须有收款单位签章，时间明确，金额清晰。
1. 报销时必须提供原始发票，若收款方为个人，可以是收款人签字的收条，收条上应注明事由和收款人联系方式并有经手人签字；如二人以上同行还需有同行证明人的签字。
1. 购买的办公用品、家俱、书籍、音像资料等，有明细的，需在发票后附明细单。
1. 发票或收据由报销申请人签字后，经有权审批人（或证明人）签字批准方可报销。
1. 所有支出必须在发生后一个月内报销。
1. 3000元以下支出，需在全教会通报；3000元以上支出需教会开会审核通过。

### 专项奉献支出的一般规定

1. 专项奉献以半年为期限，需经教会60%成员同意。
1. 非常规性（偶发）的奉献支出，需在教会通报。
1. 单个项目每月奉献额度不得超过5000元。

## 借款和备用金管理

1. 为方便开展工作，教会负责采购人员可领取一定数额的备用金（备用金一般以一次活动所需的费用为限）。
1. 备用金借款需填写《借款单》，注明日期、用途、金额、最迟归还/清算时间等。《借款单》经教会负责人审批后出纳方可给予借支款项。
1. 前次借款未归还的，不得再次借款。
1. 教会不向外部借出款项，不向教会成员提供私人借款。
1. 各项借款每年12月31日前必须全部结报完毕。

## 货币资金管理

1. 资金管理应当保证资金的安全性、资金使用的合理性和资金使用情况的可复核性，做到专款专用，尊重资助方和奉献人的意愿。
1. 教会开设一个基本存款账户。
1. 银行的存折、网银Key由出纳保管。
1. 原则上出纳手上不留备用现金，所有款项均存入银行。
1. 资金收付应尽量通过银行账户进行，单笔支出（非个人性报销）大于2000元的必须通过银行转账进行，除非经教会授权人特批。
1. 会计应定期核对银行账户，每月至少核对一次，编制银行存款余额调节表，使银行存款账面余额与银行对账单余额调节相符。如调节不符，应查明原因，及时处理。

## 财务监督和公开透明

1. 会计负责每月结束后15日内编制教会的财务报告，其中应当包括教会的财务收入支出情况，向全教会公示汇报。
1. 教会授权人有权随时审阅会计凭证、报告。

